# Array nima?

Array - bu bir xil turdagi ma'lumotlarni bir joyda saqlash uchun ishlatiladigan ma'lumotlar tuzilmasi. Java'da Arraylar statik uzunlikka ega, ya'ni ularning o'lchami yaratilganda aniqlanadi va keyinchalik o'zgartirib bo'lmaydi. Arraylar `java.util.Arrays` classi orqali qulay metodlar bilan boshqariladi.

## Arrayning xususiyatlari

1. **Statik uzunlik**: Arrayning o'lchami yaratilganda belgilanadi va o'zgarmaydi.
2. **Indekslar**: Elementlar 0 dan boshlanadigan indekslar orqali murojaat qilinadi.
3. **Bir xil tur**: Array faqat bitta ma'lumot turini (masalan, `int`, `String`) saqlay oladi.
4. **Obyekt sifatida**: Java'da Arraylar obyekt sifatida ko'riladi, shuning uchun ular `Object` classidan meros oladi.

## Arrayni e'lon qilish va yaratish

Arrayni e'lon qilish uchun quyidagi sintaksis ishlatiladi:

```java
dataType[] arrayName; // E'lon qilish
```

Yoki:

```java
dataType arrayName[];
```

Arrayni yaratish (initsializatsiya qilish):

```java
arrayName = new dataType[size]; // O'lchamni belgilash
```

Masalan:

```java
int[] numbers = new int[5]; // 5 ta element uchun Array
```

## Arrayni to'ldirish

1. **Boshlang'ich qiymatlar bilan**:

```java
int[] numbers = {1, 2, 3, 4, 5};
```

2. **Indeks orqali**:

```java
numbers[0] = 10;
numbers[1] = 20;
```

## Array elementlariga murojaat

Elementlarga indeks orqali murojaat qilinadi:

```java
int value = numbers[2]; // 3-elementni olish (indeks 2)
```

## Array uzunligini aniqlash

Arrayning uzunligini `length` xususiyati orqali bilish mumkin:

```java
int size = numbers.length; // Array uzunligi
```

## Array turlari

### 1. Bir o'lchamli Array

Oddiy Array, yuqoridagi misollar shu turga kiradi.

```java
int[] array = {1, 2, 3};
```

### 2. Ko'p o'lchamli Array

Array ichida Array. Eng keng tarqalgani 2D Array (matritsa).

```java
int[][] matrix = {
    {1, 2, 3},
    {4, 5, 6},
    {7, 8, 9}
};
```

Murojaat:

```java
int element = matrix[1][2]; // 6 ni oladi
```

## Array bilan ishlashda foydali metodlar

`java.util.Arrays` classi Arraylar bilan ishlashni osonlashtiradi:

1. **Saralash**:

```java
Arrays.sort(numbers); // Arrayni tartiblash
```

2. **Arrayni chop etish**:

```java
System.out.println(Arrays.toString(numbers)); // [1, 2, 3, 4, 5]
```

3. **Arrayni to'ldirish**:

```java
Arrays.fill(numbers, 0); // Arrayni 0 bilan to'ldirish
```

4. **Arrayni nusxalash**:

```java
int[] copy = Arrays.copyOf(numbers, numbers.length);
```

## Array bilan ishlashda xatolar

1. **ArrayIndexOutOfBoundsException**: Agar Arrayning mavjud bo'lmagan indeksiga murojaat qilinsa.

```java
int[] arr = new int[3];
arr[3] = 10; // Xato: indeks 3 mavjud emas
```

2. **NullPointerException**: Agar Array e'lon qilingan, lekin initsializatsiya qilinmagan bo'lsa.

```java
int[] arr;
arr[0] = 5; // Xato: arr null
```

## Arrayning afzalliklari va kamchiliklari

### Afzalliklari

- Tez murojaat (indeks orqali O(1) vaqtida).
- Xotirada samarali joylashadi.
- Oddiy va tushunarli tuzilma.

### Kamchiliklari

- O'lchami statik, o'zgartirib bo'lmaydi.
- Element qo'shish yoki o'chirish qiyin (buning uchun `ArrayList` ishlatiladi).
- Ko'p o'lchamli Arraylar murakkab bo'lishi mumkin.

## Array bilan misollar

### 1. Array elementlarini yig'indisini hisoblash

```java
int[] numbers = {1, 2, 3, 4, 5};
int sum = 0;
for (int num : numbers) {
    sum += num;
}
System.out.println("Yig'indi: " + sum); // Yig'indi: 15
```

### 2. Eng katta elementni topish

```java
int max = numbers[0];
for (int i = 1; i < numbers.length; i++) {
    if (numbers[i] > max) {
        max = numbers[i];
    }
}
System.out.println("Eng katta: " + max); // Eng katta: 5
```

### 3. 2D Array bilan ishlash

```java
int[][] matrix = {{1, 2}, {3, 4}};
for (int i = 0; i < matrix.length; i++) {
    for (int j = 0; j < matrix[i].length; j++) {
        System.out.print(matrix[i][j] + " ");
    }
    System.out.println();
}
// Natija:
// 1 2
// 3 4
```

## Array va ArrayList o'rtasidagi farq

- **Array**: Statik, o'lchami o'zgarmaydi, faqat bitta turdagi ma'lumot saqlaydi.
- **ArrayList**: Dinamik, o'lchami o'zgaradi, `java.util.ArrayList` classi orqali ishlatiladi.

```java
import java.util.ArrayList;
ArrayList<Integer> list = new ArrayList<>();
list.add(1); // Dinamik qo'shish
```

Agar Arrayning o'lchami o'zgarishi kerak bo'lsa, `ArrayList` ishlatish tavsiya etiladi.

## Xulosa

Java'da Arraylar ma'lumotlarni samarali saqlash va ularga tezkor murojaat qilish uchun ishlatiladi. Ular oddiy, lekin statik tuzilma sifatida cheklovlarga ega. Ko'p hollarda dinamik ma'lumotlar uchun `ArrayList` yoki boshqa kolleksiyalar afzalroq bo'ladi.
