# Java'da Arraylar Haqida Ma'lumot

Quyida Java'da Arraylar bilan bog'liq asosiy tushunchalar :
- **Array Reference**
- **Creating Arrays**
- **Accessing Elements**
- **Default Value**
- **Traversing Arrays**
- **Anonymous Array**
- **How Random Access Performed** haqida ma'lumot.

## 1. Array Reference
**Tavsif**: Java'da Arraylar obyekt sifatida ko'riladi va ular xotirada saqlanadi. Array o'zgaruvchisi esa xotiradagi Array obyektiga ishora qiluvchi **referens** (havola) hisoblanadi. Array o'zgaruvchisi faqat Arrayning boshlang'ich manzilini saqlaydi.

**Misol**:
```java
int[] arr1 = {1, 2, 3}; // arr1 Array ob'ektiga referens
int[] arr2 = arr1;       // arr2 ham xuddi shu ob'ektga ishora qiladi
arr2[0] = 5;             // arr1[0] ham 5 ga o'zgaradi
System.out.println(Arrays.toString(arr1)); // [5, 2, 3]
```

**Eslatma**: `arr1` va `arr2` bir xil Array ob'ektiga ishora qiladi, shuning uchun birida qilingan o'zgartirish ikkinchisiga ham ta'sir qiladi.

## 2. Creating Arrays
**Tavsif**: Array yaratish uchun avval uning turini va o'lchamini belgilash kerak. Java'da Arraylar statik bo'lib, o'lchami yaratilganda aniqlanadi va o'zgarmaydi.

**Sintaksis**:
```java
dataType[] arrayName = new dataType[size]; // E'lon qilish va yaratish
// yoki
dataType[] arrayName = {value1, value2, ...}; // Boshlang'ich qiymatlar bilan
```

**Misol**:
```java
// 1-usul: O'lcham bilan yaratish
int[] numbers = new int[5]; // 5 ta element uchun Array
numbers[0] = 1;
numbers[1] = 2;

// 2-usul: Boshlang'ich qiymatlar bilan
String[] names = {"Ali", "Vali", "Gani"};
System.out.println(Arrays.toString(names)); // [Ali, Vali, Gani]
```

## 3. Accessing Elements
**Tavsif**: Array elementlariga indeks orqali murojaat qilinadi. Indekslar 0 dan boshlanadi va `length-1` gacha bo'ladi.

**Misol**:
```java
int[] arr = {10, 20, 30, 40};
int element = arr[2]; // 3-elementni olish
System.out.println(element); // 30
arr[1] = 25; // 2-elementni o'zgartirish
System.out.println(Arrays.toString(arr)); // [10, 25, 30, 40]
```

**Xato holati**:
```java
arr[4] = 50; // ArrayIndexOutOfBoundsException, chunki indeks 4 mavjud emas
```

## 4. Default Value
**Tavsif**: Array yaratilganda, agar elementlarga qiymat berilmasa, ular avtomatik ravishda o'z ma'lumot turiga mos **standart qiymat** bilan to'ldiriladi:
- `int`, `short`, `long`, `byte`: `0`
- `float`, `double`: `0.0`
- `char`: `'\u0000'` (null belgi)
- `boolean`: `false`
- Obyektlar (masalan, `String`): `null`

**Misol**:
```java
int[] intArr = new int[3];
System.out.println(Arrays.toString(intArr)); // [0, 0, 0]

String[] strArr = new String[2];
System.out.println(Arrays.toString(strArr)); // [null, null]

boolean[] boolArr = new boolean[2];
System.out.println(Arrays.toString(boolArr)); // [false, false]
```

## 5. Traversing Arrays
**Tavsif**: Array elementlarini ko'rib chiqish (traversing) uchun odatda `for` yoki `for-each` sikllari ishlatiladi.

**Misol (for sikli)**:
```java
int[] arr = {1, 2, 3, 4};
for (int i = 0; i < arr.length; i++) {
    System.out.print(arr[i] + " ");
}
// Natija: 1 2 3 4
```

**Misol (for-each sikli)**:
```java
for (int num : arr) {
    System.out.print(num + " ");
}
// Natija: 1 2 3 4
```

**Eslatma**: `for-each` faqat o'qish uchun qulay, elementlarni o'zgartirish uchun oddiy `for` sikli ishlatiladi.

## 6. Anonymous Array
**Tavsif**: Anonim Array — bu nomlanmagan, bir marta ishlatiladigan va to'g'ridan-to'g'ri yaratiladigan Array. U odatda metodlarga argument sifatida yuborishda ishlatiladi.

**Misol**:
```java
public static void printArray(int[] arr) {
    System.out.println(Arrays.toString(arr));
}

public static void main(String[] args) {
    printArray(new int[] {1, 2, 3}); // Anonim Array
}
// Natija: [1, 2, 3]
```

**Eslatma**: Anonim Arraylar xotirada bir marta ishlatilgandan so'ng, ularga boshqa referens bo'lmasa, garbage collector tomonidan tozalanadi.

## 7. How Random Access Performed
**Tavsif**: Arraylarda **random access** (tasodifiy murojaat) O(1) vaqtida amalga oshiriladi, chunki Array elementlari xotirada ketma-ket joylashgan va indeks orqali to'g'ridan-to'g'ri murojaat qilinadi. Elementning xotira manzili quyidagi formula orqali hisoblanadi:
```
manzil = boshlang'ich_manzil + (indeks * element_hajmi)
```

**Misol**:
```java
int[] arr = {10, 20, 30, 40, 50};
int element = arr[3]; // 4-elementga O(1) vaqtida murojaat
System.out.println(element); // 40
```

**Tushuntirish**:
- `arr[3]` ga murojaat qilishda, Java xotirada `arr` ning boshlang'ich manzilidan boshlab 3 * `int` hajmi (4 bayt) ni qo'shib, to'g'ri manzilni topadi.
- Bu jarayon doimiy vaqt (O(1)) talab qiladi, chunki hisoblash faqat arifmetik amaldan iborat.

## Eslatmalar
- Arraylar statik tuzilma bo'lib, o'lchami o'zgarmaydi. Dinamik ma'lumotlar uchun `ArrayList` ishlatiladi.
- `ArrayIndexOutOfBoundsException` dan ehtiyot bo'ling, chunki noto'g'ri indeksga murojaat xato keltirib chiqaradi.
- Arraylar bilan ko'proq funksionallik uchun `java.util.Arrays` sinfi ishlatiladi (masalan, saralash, qidirish).

## Xulosa
Java'da Arraylar ma'lumotlarni samarali saqlash va tezkor murojaat qilish uchun ishlatiladi. Ular referens orqali boshqariladi, standart qiymatlar bilan to'ldiriladi va tasodifiy murojaat O(1) vaqtida amalga oshiriladi. Anonim Arraylar va sikllar orqali Arraylarni boshqarish jarayoni sodda va qulay. Agar qo'shimcha savollar bo'lsa, aniq misollar bilan so'rashingiz mumkin!
