# Java'da Rekursiv Metodlar va Rekursiya

# Recursion Method
> O‘zini o‘zi chaqiradigan metod **rekursiv metod** deb ataladi. Bu jarayon **rekursiya** deb nomlanadi. Haqiqiy dunyodan misol sifatida, bir-biriga qarama-qarshi joylashtirilgan ikkita parallel oynani keltirish mumkin. Ular orasidagi har qanday ob’ekt cheksiz aks etadi (rekursiv tarzda).
>
> Rekursiv algoritm o‘zini o‘zi rekursiv ravishda chaqirishi kerak.
> Rekursiv algoritmda **baza sharti** (to‘xtash sharti) bo‘lishi kerak.
> Rekursiv algoritm o‘z holatini o‘zgartirishi va baza shartiga yaqinlashishi kerak.

## Rekursiya nima?

**Rekursiya** — bu bir metodning o‘zini o‘zi chaqirishi orqali muammoni hal qilish usuli. Rekursiya dasturlashda murakkab muammolarni kichikroq qismlarga bo‘lib, ularni osonroq hal qilish uchun ishlatiladi. Java'da rekursiv metodlar sinf ichida e’lon qilinadi va ma’lum bir shart bajarilguncha o‘zini chaqiradi.

### Rekursiv algoritmning asosiy komponentlari:
1. **O‘zini chaqirish**: Metod o‘zini chaqiradi, lekin har safar muammoning kichikroq bir qismi bilan ishlaydi.
2. **Baza sharti (Base Case)**: Rekursiyaning to‘xtash sharti. Bu shart bajarilganda metod qayta chaqirilmaydi.
3. **Holarni o‘zgartirish**: Har bir chaqiruvda metodning holati (masalan, parametrlar qiymati) o‘zgartirilib, baza shartiga yaqinlashiladi.

Agar baza sharti bo‘lmasa yoki holat baza shartiga yaqinlashmasa, rekursiya cheksiz davom etadi va **StackOverflowError** xatosiga olib keladi.

## Haqiqiy dunyo misoli
Yuqoridagi oynalar misoliga qo‘shimcha ravishda, rekursiyani quyidagi holatda tasavvur qilish mumkin:
- Bir papkada ichma-ich papkalar bo‘lsa va siz barcha fayllarni sanashni xohlasangiz, har bir papkani ochib, uning ichidagi papkalarni ham tekshirish rekursiv jarayondir.

## Java'da Rekursiv Metod Misollari

### 1. Faktoriyal hisoblash
Faktoriyal — bu sonning o‘zidan boshlab 1 gacha bo‘lgan barcha sonlarning ko‘paytmasi (masalan, 5! = 5 × 4 × 3 × 2 × 1 = 120).

```java
public class Factorial {
    public static int calculateFactorial(int n) {
        // Baza sharti
        if (n == 0 || n == 1) {
            return 1;
        }
        // Rekursiv chaqiruv
        return n * calculateFactorial(n - 1);
    }

    public static void main(String[] args) {
        int result = calculateFactorial(5);
        System.out.println("5! = " + result); // Natija: 5! = 120
    }
}
```

**Tushuntirish:**
- Baza sharti: Agar `n` 0 yoki 1 bo‘lsa, 1 qaytariladi.
- Rekursiv qadam: `n * calculateFactorial(n-1)` orqali har safar kichikroq son bilan chaqiriladi.
- Har bir chaqiruv `n` ni 1 ga kamaytiradi va baza shartiga yaqinlashadi.

### 2. Fibonachchi ketma-ketligi
Fibonachchi ketma-ketligida har bir son oldingi ikkita sonning yig‘indisiga teng (0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, ...).

```java
public class Fibonacci {
    public static int fibonacci(int n) {
        // Baza shartlari
        if (n == 0) return 0;
        if (n == 1) return 1;
        // Rekursiv chaqiruv
        return fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2);
    }

    public static void main(String[] args) {
        int result = fibonacci(6);
        System.out.println("Fibonachchi(6) = " + result); // Natija: Fibonachchi(6) = 8
    }
}
```

**Tushuntirish:**
- Baza shartlari: `n == 0` bo‘lsa 0, `n == 1` bo‘lsa 1 qaytariladi.
- Rekursiv qadam: `fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2)` orqali ikkita oldingi sonning yig‘indisi hisoblanadi.

### 3. Papka ichidagi fayllarni sanash (konseptual misol)
Agar bir papkada ichma-ich papkalar bo‘lsa, rekursiya yordamida fayllarni sanash mumkin:

```java
import java.io.File;

public class FileCounter {
    public static int countFiles(File directory) {
        // Baza sharti: Agar directory bo'lmasa, 0 qaytar
        if (!directory.isDirectory()) {
            return directory.isFile() ? 1 : 0;
        }
        int count = 0;
        // Rekursiv qadam: Har bir ichki papka/faylni tekshir
        for (File file : directory.listFiles()) {
            count += countFiles(file);
        }
        return count;
    }

    public static void main(String[] args) {
        File dir = new File("C:/example_folder");
        int fileCount = countFiles(dir);
        System.out.println("Fayllar soni: " + fileCount);
    }
}
```

## Rekursiyaning afzalliklari va kamchiliklari

### Afzalliklari:
- **Soddalik**: Murakkab muammolarni kichik qismlarga bo‘lib, osonroq hal qiladi.
- **Tushunarli kod**: Ba’zi muammolar (masalan, daraxt tuzilmalari yoki graf algoritmlari) rekursiya bilan tabiiyroq yoziladi.
- **Modullilik**: Kodni qayta ishlatish va tushunish oson.

### Kamchiliklari:
- **Xotira sarfi**: Har bir rekursiv chaqiruv stek xotirasida joy oladi, bu katta muammolarda **StackOverflowError** ga olib kelishi mumkin.
- **Tezlik**: Rekursiya ba’zi hollarda iterativ (tsiklik) yechimga qaraganda sekinroq bo‘lishi mumkin.
- **Murakkab optimizatsiya**: Ba’zi rekursiv algoritmlarni optimallashtirish (masalan, "tail recursion") Java’da qo‘llab-quvvatlanmaydi.

## Rekursiya va Iteratsiya o‘rtasidagi farq
- **Rekursiya**: Muammoni o‘zini chaqirish orqali hal qiladi, lekin xotira sarfi ko‘proq bo‘lishi mumkin.
- **Iteratsiya**: Tsikl (for, while) yordamida muammoni hal qiladi, odatda xotira jihatidan samaraliroq.

Masalan, faktoriyalni iterativ usulda hisoblash:

```java
public static int calculateFactorialIterative(int n) {
    int result = 1;
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        result *= i;
    }
    return result;
}
```

## Qo‘shimcha maslahatlar
1. **Baza shartini aniq belgilang**: Rekursiyaning to‘xtashini ta’minlash uchun baza sharti muhim.
2. **Kichik testlar bilan sinab ko‘ring**: Rekursiv metodni yozganda avval kichik kirish qiymatlari bilan tekshiring.
3. **Optimallashtirishga e’tibor bering**: Agar rekursiya chuqur bo‘lsa, iterativ yechim yoki memoizatsiya (natijalarni keshlash) haqida o‘ylang.
4. **StackOverflowError’dan ehtiyot bo‘ling**: Katta kirish qiymatlari bilan ishlaganda stek xotirasi chegarasini hisobga oling.

## Xulosa
- Rekursiya — metodning o‘zini chaqirishi orqali muammoni hal qilish usuli.
- Java'da rekursiv metodlar baza sharti va holatni o‘zgartirish orqali ishlaydi.
- Rekursiya ko‘pincha daraxt tuzilmalari, graf algoritmlari va matematik hisob-kitoblar uchun qulay, lekin xotira va tezlik jihatidan ehtiyotkorlik talab qiladi.
- Muammoning xususiyatiga qarab rekursiya yoki iteratsiyani tanlash muhim.
