# Java'da Rekursiya bilan Bog'liq Muammo: `StackOverflowError`

## StackOverflowError nima?

**StackOverflowError** — Java'da rekursiv metodlar haddan tashqari ko'p marta chaqirilganda yuzaga keladigan xatolik. Bu xato Java Virtual Machine (JVM) ning **stek xotirasi** (call stack) to'lib ketganda sodir bo'ladi. Rekursiya jarayonida har bir metod chaqiruvi stekda joy oladi, va agar bu chaqiruvlar cheksiz yoki juda chuqur bo'lsa, stek xotirasi yetarli bo'lmaydi.

### StackOverflowError qachon yuzaga keladi?
- Rekursiv metodning **baza sharti** (to'xtash sharti) noto'g'ri yoki umuman bo'lmasa.
- Rekursiya juda chuqur bo'lsa (masalan, katta kirish qiymatlari uchun).
- Metodlar o'zaro cheksiz ravishda chaqirilsa (bilvosita rekursiya).

## Stek Xotirasi (Call Stack) nima?

Java'da har bir metod chaqiruvi **call stack** deb ataladigan maxsus xotira sohasida saqlanadi. Stek xotirasi quyidagi ma'lumotlarni saqlaydi:
- Metodning lokal o'zgaruvchilari.
- Metodning qaytish manzili (qayerga qaytishi kerakligi).
- Parametrlar va boshqa kontekst ma'lumotlari.

**Ishlash tartibi:**
1. Metod chaqirilganda, uning ma'lumotlari stekning tepasiga joylashadi (push).
2. Metod tugaganda, u stekdan olib tashlanadi (pop).
3. Agar rekursiv chaqiruvlar ko'p bo'lsa, stek to'lib ketadi va **StackOverflowError** yuzaga keladi.

**Misol:**
```java
public class StackOverflowExample {
    public static void infiniteRecursion() {
        // Baza sharti yo'q
        infiniteRecursion(); // Cheksiz rekursiya
    }

    public static void main(String[] args) {
        infiniteRecursion(); // StackOverflowError
    }
}
```

**Tushuntirish:**
- `infiniteRecursion` metodi o'zini cheksiz chaqiradi.
- Har bir chaqiruv stekda yangi joy oladi.
- Natijada stek to'lib ketadi va xato yuzaga keladi.

## StackOverflowError ning sabablari

1. **Baza shartining yo'qligi yoki noto'g'ri bo'lishi:**
   - Rekursiya to'xtamaydi, chunki to'xtash sharti aniqlanmagan.
   - Misol: Yuqoridagi kodda baza sharti umuman yo'q.

2. **Juda chuqur rekursiya:**
   - Katta kirish qiymatlari bilan ishlash (masalan, `n = 10000` bilan faktoriyal hisoblash).
   - Stek xotirasi odatda cheklangan (JVM sozlamalariga bog'liq, masalan, 1-2 MB).

3. **Bilvosita cheksiz rekursiya:**
   - Bir metod boshqa metodni chaqiradi, u esa birinchi metodni yana chaqiradi.
   - Misol:
     ```java
     public class IndirectRecursion {
         public static void methodA() {
             methodB();
         }

         public static void methodB() {
             methodA();
         }

         public static void main(String[] args) {
             methodA(); // StackOverflowError
         }
     }
     ```

4. **Daraxt rekursiyasi bilan bog'liq muammolar:**
   - Daraxt rekursiyasi (masalan, Fibonachchi) eksponensial ravishda ko'p chaqiruvlar hosil qiladi, bu esa stekni tez to'ldiradi.

## StackOverflowError qanday aniqlanadi?

- Dastur ishlayotganda konsolda quyidagi xato chiqadi:
  ```
  Exception in thread "main" java.lang.StackOverflowError
  ```
- Xato odatda rekursiv metod chaqiruvi joylashgan satrga ishora qiladi.

**Misol (chuqur rekursiya):**
```java
public class DeepRecursion {
    public static void recursiveCall(int n) {
        if (n <= 0) {
            return;
        }
        recursiveCall(n - 1);
    }

    public static void main(String[] args) {
        recursiveCall(100000); // Katta n uchun StackOverflowError
    }
}
```

**Tushuntirish:**
- `n = 100000` katta qiymat bo'lib, stekda 100000 ta chaqiruv joy oladi.
- JVM stek xotirasi yetmaydi va xato yuzaga keladi.

## StackOverflowError ni qanday oldini olish mumkin?

1. **Baza shartini to'g'ri aniqlash:**
   - Har bir rekursiv metodda to'xtash sharti aniq va erishiladigan bo'lishi kerak.
   - Misol:
     ```java
     public static int factorial(int n) {
         if (n <= 1) { // To'g'ri baza sharti
             return 1;
         }
         return n * factorial(n - 1);
     }
     ```

2. **Iterativ yechimga o'tish:**
   - Rekursiya o'rniga tsikl (`for`, `while`) ishlatish stek xotirasini tejaydi.
   - Misol (faktoriyal iterativ usulda):
     ```java
     public static int factorialIterative(int n) {
         int result = 1;
         for (int i = 1; i <= n; i++) {
             result *= i;
         }
         return result;
     }
     ```

3. **Quyruq rekursiyasidan foydalanish:**
   - Quyruq rekursiyasi stekda qo‘shimcha hisob-kitoblarni kamaytiradi, lekin Java’da **Tail Call Optimization (TCO)** yo‘qligi sababli bu cheklangan foyda beradi.
   - Misol:
     ```java
     public static int factorialTail(int n, int accumulator) {
         if (n <= 1) {
             return accumulator;
         }
         return factorialTail(n - 1, n * accumulator);
     }
     ```

4. **Memoizatsiya yoki keshlash:**
   - Takroriy hisob-kitoblarni oldini olish uchun natijalarni saqlash (masalan, Fibonachchi uchun).
   - Misol:
     ```java
     public class MemoizedFibonacci {
         static long[] memo = new long[100];

         public static long fibonacci(int n) {
             if (n <= 1) return n;
             if (memo[n] != 0) return memo[n]; // Keshdan olish
             memo[n] = fibonacci(n - 1) + fibonacci(n - 2); // Keshga saqlash
             return memo[n];
         }

         public static void main(String[] args) {
             System.out.println("Fibonachchi(50) = " + fibonacci(50));
         }
     }
     ```

5. **Stek hajmini oshirish:**
   - JVM sozlamalarida stek xotirasi hajmini oshirish mumkin (lekin bu faqat vaqtinchalik yechim).
   - Buyruq satrida:
     ```
     java -Xss4m MyProgram
     ```
     (`-Xss4m` stek hajmini 4 MB ga oshiradi).

6. **Kirish qiymatlarini cheklash:**
   - Katta kirish qiymatlari bilan ishlashdan oldin cheklov qo'yish.
   - Misol:
     ```java
     public static int factorialSafe(int n) {
         if (n > 20) throw new IllegalArgumentException("n juda katta");
         if (n <= 1) return 1;
         return n * factorialSafe(n - 1);
     }
     ```

## StackOverflowError ni tahlil qilish va tuzatish

1. **Xato joyini aniqlash:**
   - Konsolda chiqqan stack trace’ni o‘qib, qaysi metod va qaysi satrda xato yuzaga kelganini aniqlang.
   - Masalan:
     ```
     at StackOverflowExample.infiniteRecursion(StackOverflowExample.java:3)
     ```

2. **Baza shartini tekshirish:**
   - Metodda to'xtash sharti bor-yo'qligini va u to'g'ri ishlayotganini tekshiring.

3. **Rekursiya chuqurligini kamaytirish:**
   - Agar muammo chuqur rekursiyadan kelib chiqsa, iterativ yechim yoki memoizatsiya qo‘llang.

4. **Test qilish:**
   - Kichik kirish qiymatlari bilan metodni sinab ko‘ring va asta-sekin katta qiymatlarga o‘ting.

## Haqiqiy dunyo misoli

**Fayl tizimida papkalarni skaner qilish:**
- Agar papkada ichma-ich papkalar bo'lsa, har bir papkani rekursiv ravishda tekshirish kerak.
- Agar baza sharti noto'g'ri bo'lsa (masalan, papka bo'lmasa to'xtamaslik), StackOverflowError yuzaga kelishi mumkin.

**Noto'g'ri kod:**
```java
public static void scanFolder(File folder) {
    scanFolder(folder); // Baza sharti yo'q, cheksiz rekursiya
}
```

**To'g'ri kod:**
```java
public static void scanFolder(File folder) {
    if (folder == null || !folder.isDirectory()) { // Baza sharti
        return;
    }
    for (File file : folder.listFiles()) {
        scanFolder(file); // Rekursiv chaqiruv
    }
}
```

## Xulosa

- **StackOverflowError** rekursiya chuqurligi yoki baza shartining yo'qligi sababli stek xotirasining to'lib ketishidan kelib chiqadi.
- Muammoning asosiy sabablari: noto'g'ri baza sharti, chuqur rekursiya yoki bilvosita cheksiz chaqiruvlar.
- Oldini olish usullari: to'g'ri baza sharti, iterativ yechim, memoizatsiya, stek hajmini oshirish yoki kirish qiymatlarini cheklash.
- Rekursiv kod yozishda har doim kichik testlar bilan sinab ko'rish va xotira sarfini hisobga olish muhim.
