### 1. Token nima?
Java dasturida **token** bu eng kichik individual birlik bo‘lib, u kompilyator tomonidan tan olinadi. Masalan: `int`, `x`, `=`, `10`, `;` bularning barchasi tokenlardir.

---

### 2. Translation unit nima?
Java dasturlash tilida "translation unit" atamasi keng ishlatilmaydi. Bu tushuncha asosan C/C++ tiliga tegishli. Java'da bitta `.java` fayl va u bilan bog'liq class yoki interface umumiy tarjima blokini tashkil qiladi.

---

### 3. Java-da Tokenlarni nechta turi mavjud?
Java tilida 5 asosiy token turi mavjud:
1. **Keywords** (Kalit so'zlar)
2. **Identifiers** (Identifikatorlar)
3. **Literals** (Qiy­matlar)
4. **Operators** (Operatorlar)
5. **Separators** (Ajratkichlar, masalan, `;`, `{`, `}`)

---

### 4. Java-da Character Set nima?
Java Character Set - bu Java dasturida foydalaniladigan belgilar to'plami. Java Unicode (UTF-16) ni qo‘llab-quvvatlaydi. Ya'ni har bir belgi 16-bitli Unicode bo'ladi.

---

### 5. Identifiers nima va Identifiers qoidalari?
**Identifier** - bu o'zgaruvchi, funksiya, class yoki obyekt nomi.
Qoidalari:
- Raqam bilan boshlanmaydi
- Maxsus belgilar faqat `_` va `$` bo'lishi mumkin
- Java keywords laridan foydalansa bo‘lmaydi
- Case-sensitive (katta-kichik harflar farq qiladi)

---

### 6. Java-da nechta turdagi commentlar bor?
Java da 3 turdagi kommentlar mavjud:
1. **Single-line**: `// Bu bir qatorlik komment`
2. **Multi-line**: `/* Bu ko‘p qatorlik komment */`
3. **Documentation**: `/** Bu Javadoc komment */`

---

### 7. Java-da nechta keywordlar bor?
Java da **53 ta** keyword mavjud (Java 17 dan boshlab). Misol: `class`, `public`, `static`, `void`, `if`, `else`, `switch`, `return`, va h.k.

---

### 8. Java-da nechta turdagi variablelar mavjud?
Java da 3 xil turdagi o‘zgaruvchilar mavjud:
1. **Local Variable**
2. **Instance Variable** (non-static fields)
3. **Static Variable** (class level variables)

---

### 9. Primitive type bilan Non-primitive type farqi?
- **Primitive types**: int, boolean, double, byte, char va h.k. Ular oddiy ma'lumotlarni saqlaydi.
- **Non-primitive types**: String, Arrays, Classes, Interfaces, va h.k. Ular obyekt ko‘rinishidagi ma’lumotlar.

---

### 10. Variable scope nima?
**Variable scope** bu o‘zgaruvchining mavjud bo‘lish sohasidir. Ya'ni, o‘zgaruvchi qaerda e'lon qilingan bo‘lsa, o‘sha doirada mavjud bo‘ladi.

---

### 11. Java-da nechta scope mavjud?
Java da 4 xil scope mavjud:
1. **Class Scope** (fields)
2. **Method Scope** (local variables)
3. **Block Scope** (if, for, while ichida)
4. **Loop Scope**

---

### 12. Java’ning qaysi versiyasidan Scanner kiritilgan?
`Scanner` class Java 5 (JDK 1.5) dan boshlab kiritilgan.

---

### 13. Scanner class qanday resourcelardan ma’lumot o‘qiy oladi?
- `System.in` - klaviaturadan
- Fayl (`File`)
- String (`String` obyekt)
- InputStream
- Readable obyektlar

---

### 14. Java-da nechta turdagi data type mavjud?
Java da **2 asosiy data type** mavjud:
1. **Primitive data types** (8 xil): byte, short, int, long, float, double, boolean, char
2. **Non-primitive data types**: String, Arrays, Objects, va h.k.

---

### 15. Scanner bug?
Scanner classda `nextLine()` ishlatilganda, `nextInt()`, `next()` dan keyin `\n` qoldiqlari muammo tug‘dirishi mumkin. Bunga **buffer issue** deyiladi.

---

### 16. Console class nima?
`Console` class foydalanuvchidan ma’lumotlarni olish va chiqarish uchun ishlatiladi. Bu class `System.console()` orqali olinadi.

---

### 17. Console class Java’ning qaysi versiyasidan mavjud?
`Console` class Java 6 (JDK 1.6) dan boshlab mavjud.

---

### 18. Scanner va Console o‘rtasidagi farq?
| Scanner                      | Console                       |
|-----------------------------|-------------------------------|
| Har doim mavjud (System.in) | Faqat real terminalda ishlaydi |
| Ko‘p resurslardan o‘qiydi   | Faqat user input uchun        |
| nextLine(), nextInt() bor  | readLine(), readPassword() bor |

---

### 19. Scanner class va undan foydalanish
```java
import java.util.Scanner;

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        System.out.print("Ismingizni kiriting: ");
        String name = scanner.nextLine();
        System.out.println("Salom, " + name);
    }
}
```
`Scanner` yordamida foydalanuvchidan matn, son, va boshqa ma’lumotlarni olish mumkin.

