## 1. Java'da Operator nima?

Operator — Java’da ma’lumotlarni (operandlar) qayta ishlash yoki ularga muayyan amallarni qo‘llash uchun ishlatiladigan maxsus belgilar yoki kalit so‘zlar. Operatorlar dasturda hisob-kitoblar, solishtirishlar, mantiqiy tekshiruvlar va boshqa amallarni bajarish uchun ishlatiladi.

Masalan:
```java
int a = 5 + 3; // '+' operatori ikki sonni qo'shadi
```

Operatorlar operandlar (qiymatlar yoki o‘zgaruvchilar) bilan birgalikda ishlaydi.

---

## 2. Operandlar soniga qarab Operatorlar nechi turga bo‘linadi?

Operatorlar operandlar soniga qarab uch turga bo‘linadi:
1. **Unary operatorlar** (Bir operandli): Faqat bitta operand bilan ishlaydi.
2. **Binary operatorlar** (Ikki operandli): Ikkita operand bilan ishlaydi.
3. **Ternary operatorlar** (Uch operandli): Uchta operand bilan ishlaydi.

---

## 3. Unary Operator nima?

**Unary operator** — faqat bitta operand bilan ishlaydigan operator. Ular odatda o‘zgaruvchining qiymatini o‘zgartirish, inkrement yoki dekrement qilish uchun ishlatiladi.

**Misol unary operatorlar:**
- `++` (inkrement): Qiymatni 1 ga oshiradi (`x++` yoki `++x`).
- `--` (dekrement): Qiymatni 1 ga kamaytiradi (`x--` yoki `--x`).
- `!` (mantiqiy inkor): Mantiqiy qiymatni teskarisiga o‘zgartiradi (`!true` → `false`).
- `-` (unary minus): Qiymatni manfiy qiladi (`-x`).
- `+` (unary plus): Qiymatni ijobiy ekanligini tasdiqlaydi (`+x`, kam ishlatiladi).

**Misol:**
```java
int x = 5;
x++; // x = 6
System.out.println(-x); // -6
boolean flag = true;
System.out.println(!flag); // false
```

---

## 4. Binary Operator nima?

**Binary operator** — ikkita operand bilan ishlaydigan operator. Ular hisob-kitoblar, solishtirishlar yoki mantiqiy amallar uchun ishlatiladi.

**Misol binary operatorlar:**
- Arifmetik: `+`, `-`, `*`, `/`, `%`.
- Mantiqiy: `&&`, `||`, `&`, `|`, `^`.
- Solishtirish: `==`, `!=`, `<`, `>`, `<=`, `>=`.
- Belgilash: `=`, `+=`, `-=`, va hokazo.

**Misol:**
```java
int a = 10, b = 5;
int sum = a + b; // sum = 15
boolean isEqual = (a == b); // false
```

---

## 5. Ternary Operator nima?

**Ternary operator** — uchta operand bilan ishlaydigan yagona operator. Java’da bu operator `?:` sifatida yoziladi va shartli ifodalar uchun ishlatiladi. U if-else konstruktsiyasining qisqa shakli sifatida ishlaydi.

**Sintaksis:**
```java
shart ? ifoda1 : ifoda2
```
- Agar `shart` `true` bo‘lsa, `ifoda1` bajariladi, aks holda `ifoda2` bajariladi.

**Misol:**
```java
int a = 10, b = 5;
int max = (a > b) ? a : b; // max = 10
System.out.println(max);
```

---

## 6. Expression nima?

**Expression** (ifoda) — qiymat qaytaradigan yoki ma’lum bir natija hosil qiladigan operatorlar, o‘zgaruvchilar va qiymatlarning kombinatsiyasi. Expression har doim bir qiymatga ega bo‘ladi.

**Turlari:**
- **Arifmetik ifoda**: `5 + 3`, `x * y`.
- **Mantiqiy ifoda**: `(a > b) && (b < c)`.
- **Shartli ifoda**: `(a > b) ? a : b`.

**Misol:**
```java
int x = 10;
int y = 5;
int result = x + y * 2; // Expression: x + y * 2 = 10 + (5 * 2) = 20
```

---

## 7. Java'da Named Operator nima?

Java’da “named operator” degan tushuncha rasmiy ravishda mavjud emas. Bu atama ba’zi dasturlash tillarida yoki kontekstlarda operatorlarga nom berish uchun ishlatilishi mumkin, lekin Java’da operatorlar maxsus belgilar (`+`, `-`, `==` va hokazo) sifatida aniqlanadi va ularga alohida nom berilmaydi. Agar “named operator” atamasi boshqa kontekstda ishlatilgan bo‘lsa, bu xato yoki noto‘g‘ri tushuncha bo‘lishi mumkin.

Agar siz “operator overloading” yoki boshqa maxsus operator tushunchasini nazarda tutgan bo‘lsangiz, Java operator overloading’ni qo‘llab-quvvatlamaydi (C++ dan farqli o‘laraq). Operatorlar faqat oldindan belgilangan vazifalar uchun ishlatiladi.

---

## 8. Java'da Arithmetic Operator nima?

**Arifmetik operatorlar** — matematik hisob-kitoblarni amalga oshirish uchun ishlatiladigan operatorlar. Ular sonli qiymatlar (int, double, float va hokazo) bilan ishlaydi.

**Java’dagi arifmetik operatorlar:**
- `+` (qo‘shish): `5 + 3 = 8`.
- `-` (ayirish): `5 - 3 = 2`.
- `*` (ko‘paytirish): `5 * 3 = 15`.
- `/` (bo‘lish): `5 / 2 = 2` (int bo‘lsa), `5.0 / 2 = 2.5` (double bo‘lsa).
- `%` (modul, qoldiq): `5 % 2 = 1`.

**Misol:**
```java
int a = 10, b = 3;
System.out.println(a + b); // 13
System.out.println(a - b); // 7
System.out.println(a * b); // 30
System.out.println(a / b); // 3
System.out.println(a % b); // 1
```

---

## 9. Java'da Arithmetic operationlarni priority levellari qanday?

Arifmetik operatorlarning ustunlik (priority) darajalari quyidagicha:

| **Ustunlik darajasi** | **Operator** | **Tavsif** |
|-----------------------|--------------|------------|
| 1                     | `++`, `--`   | Inkrement, dekrement |
| 2                     | `*`, `/`, `%`| Ko‘paytirish, bo‘lish, modul |
| 3                     | `+`, `-`     | Qo‘shish, ayirish |

**Qoidalar:**
- Yuqori ustunlikdagi operatorlar birinchi bo‘lib bajariladi.
- Agar operatorlar bir xil ustunlikka ega bo‘lsa, ular chapdan o‘ngga qarab bajariladi.
- Qavslar `()` yordamida ustunlikni o‘zgartirish mumkin.

**Misol:**
```java
int result = 5 + 3 * 2; // 3 * 2 birinchi bajariladi, keyin 5 qo'shiladi
System.out.println(result); // 11

int result2 = (5 + 3) * 2; // Qavs ichi birinchi bajariladi
System.out.println(result2); // 16
```

---

## 10. Java'da Relational Operatorlar nima?

**Relational operatorlar** (taqqoslash operatorlari) — ikki qiymatni solishtirish uchun ishlatiladi va natija sifatida `boolean` (`true` yoki `false`) qiymat qaytaradi.

**Java’dagi relational operatorlar:**
- `==` (tengmi): `a == b`.
- `!=` (teng emasmi): `a != b`.
- `>` (kattami): `a > b`.
- `<` (kichikmi): `a < b`.
- `>=` (katta yoki tengmi): `a >= b`.
- `<=` (kichik yoki tengmi): `a <= b`.

**Misol:**
```java
int a = 10, b = 5;
System.out.println(a == b); // false
System.out.println(a > b);  // true
System.out.println(a <= b); // false
```

---

## 11. Java nechta turdagi Relational Operatorlarni qo‘llab-quvvatlaydi?

Java **6 turdagi relational operatorlarni** qo‘llab-quvvatlaydi:
1. `==`
2. `!=`
3. `>`
4. `<`
5. `>=`
6. `<=`

---

## 12. Java'da Logical Operatorlar nima?

**Logical operatorlar** (mantiqiy operatorlar) — mantiqiy ifodalarni birlashtirish yoki tekshirish uchun ishlatiladi. Ular `boolean` qiymatlar bilan ishlaydi va natija sifatida `boolean` qaytaradi.

**Java’dagi logical operatorlar:**
- `&&` (mantiqiy VA): Ikkala shart ham `true` bo‘lsa, `true` qaytaradi.
- `||` (mantiqiy YOKI): Kamida bitta shart `true` bo‘lsa, `true` qaytaradi.
- `!` (mantiqiy INKOR): Qiymatni teskarisiga aylantiradi (`!true` → `false`).
- `&` (bitta VA): Shartli qisqartirishsiz VA operatsiyasi.
- `|` (bitta YOKI): Shartli qisqartirishsiz YOKI operatsiyasi.
- `^` (XOR, eksklyuziv YOKI): Faqat bitta shart `true` bo‘lsa, `true` qaytaradi.

**Misol:**
```java
boolean a = true, b = false;
System.out.println(a && b); // false
System.out.println(a || b); // true
System.out.println(!a);     // false
System.out.println(a ^ b);  // true
```

---

## 13. Java nechta turdagi Logical Operatorlarni qo‘llab-quvvatlaydi?

Java **6 turdagi logical operatorlarni** qo‘llab-quvvatlaydi:
1. `&&` (Short-circuit AND)
2. `||` (Short-circuit OR)
3. `!` (NOT)
4. `&` (Bitwise AND)
5. `|` (Bitwise OR)
6. `^` (XOR)

---

## 14. Java'da Assignment Operator nima?

**Assignment operator** (belgilash operatori) — o‘zgaruvchiga qiymat yuklash yoki mavjud qiymatni o‘zgartirish uchun ishlatiladi. Eng oddiy assignment operatori `=` dir.

**Java’dagi assignment operatorlar:**
- `=` (oddiy belgilash): `x = 5`.
- `+=` (qo‘shib belgilash): `x += 3` (ekvivalent: `x = x + 3`).
- `-=` (ayirib belgilash): `x -= 3`.
- `*=` (ko‘paytirib belgilash): `x *= 3`.
- `/=` (bo‘lib belgilash): `x /= 3`.
- `%=` (modul qilib belgilash): `x %= 3`.
- Bit operatorlari: `&=`, `|=`, `^=`, `<<=`, `>>=`, `>>>=`.

**Misol:**
```java
int x = 10;
x += 5; // x = 15
x *= 2; // x = 30
System.out.println(x); // 30
```

---

## 15. `x += y` va `x = x + y` expressionlari o‘rtasida farq bormi?

**Qisqa javob:** Umuman olganda, `x += y` va `x = x + y` bir xil natija beradi, lekin ba’zi hollarda farqlar mavjud.

### `x += y`:
- **Tavsif**: Bu **compound assignment operator** (murakkab belgilash operatori). U `x = x + y` ni qisqa shaklda yozish imkonini beradi.
- **Afzallik**:
  - Kodni qisqartiradi va o‘qishni osonlashtiradi.
  - Ba’zi hollarda kompilyator tomonidan optimallashtiriladi.
  - **Tip o‘zgartirish (type casting)** avtomatik amalga oshirilishi mumkin.

**Misol:**
```java
int x = 10;
x += 5.5; // Avtomatik ravishda (int)(x + 5.5) ga aylantiriladi
System.out.println(x); // 15
```

### `x = x + y`:
- **Tavsif**: Bu oddiy arifmetik va belgilash operatsiyasi. Avval `x + y` hisoblanadi, so‘ng natija `x` ga yuklanadi.
- **Kamchilik**:
  - Agar `y` boshqa tipda bo‘lsa (masalan, `double`), `x` ga yuklashdan oldin aniq tip o‘zgartirish (cast) talab qilinadi, aks holda kompilyatsiya xatosi yuzaga keladi.

**Misol:**
```java
int x = 10;
double y = 5.5;
x = x + y; // Xato: double ni int ga o'tkazish kerak
x = (int)(x + y); // To'g'ri: Aniqlik bilan cast qilish
System.out.println(x); // 15
```

### Asosiy farqlar:
1. **Tip o‘zgartirish (Type Casting)**:
   - `x += y` avtomatik ravishda `y` ni `x` tipiga moslashtiradi (agar mumkin bo‘lsa).
   - `x = x + y` da esa aniq cast qilish kerak bo‘lishi mumkin.
2. **Kodni qisqaligi**: `x += y` qisqaroq va o‘qish uchun qulayroq.
3. **Samaradorlik**: Ko‘pincha `x += y` kompilyator tomonidan optimallashtiriladi, lekin bu farq minimal.

**Misol (farqni ko‘rsatish):**
```java
int x = 10;
double y = 5.5;
x += y; // To'g'ri: x = (int)(x + y) avtomatik amalga oshiriladi
System.out.println(x); // 15

x = 10;
x = x + y; // Xato: double ni int ga o'tkazish kerak
x = (int)(x + y); // To'g'ri
System.out.println(x); // 15
```

### Xulosa:
- `x += y` va `x = x + y` ko‘pincha bir xil natija beradi, lekin `x += y` qisqaroq va ba’zi hollarda tip o‘zgartirishni avtomatik boshqaradi.
- Agar tip mosligi muammosi bo‘lsa, `x += y` foydaliroq.
