## 1. Execution Flow nima?

**Execution Flow** (ijro oqimi) — dastur kodining qaysi tartibda va qanday shartlar ostida bajarilishini anglatadi. Java’da dastur odatda yuqoridan pastga, chapdan o‘ngga qarab, ketma-ketlikda bajariladi. Biroq, bu oqim shartli konstruktsiyalar (`if`, `switch`), tsikllar (`for`, `while`) yoki metod chaqiruvlari orqali o‘zgarishi mumkin.

**Xususiyatlari:**
- Dastur `main` metodidan boshlanadi.
- Kod satrlar ketma-ket bajariladi, agar boshqaruv konstruktsiyalari (control flow) oqimni o‘zgartirmasa.
- Metodlar chaqirilganda oqim o‘sha metodga o‘tadi va qaytib keladi.

**Misol:**
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("1-qadam");
        System.out.println("2-qadam");
        // Oqim yuqoridan pastga ketadi
    }
}
```

---

## 2. Control Flow nima?

**Control Flow** (boshqaruv oqimi) — dastur oqimini boshqarish uchun ishlatiladigan konstruktsiyalar va operatorlar yordamida kodning qaysi qismlari bajarilishini yoki qaytarilishini belgilash jarayoni. Control flow dasturga shartlarga yoki tsikllarga asoslangan holda moslashuvchanlik beradi.

**Asosiy turlari:**
- Shartli konstruktsiyalar: `if`, `switch`.
- Tsikllar: `for`, `while`, `do-while`.
- Oqimni uzish: `break`, `continue`, `return`.

**Misol:**
```java
int x = 5;
if (x > 0) {
    System.out.println("Musbat son");
} else {
    System.out.println("Manfiy yoki nol");
}
```

---

## 3. `if` nima?

**`if`** — Java’dagi shartli konstruktsiya bo‘lib, ma’lum bir shart `true` bo‘lsa, kod blokini bajarish uchun ishlatiladi. Agar shart `false` bo‘lsa, `else` yoki `else if` bloklari bajarilishi mumkin.

**Sintaksis:**
```java
if (shart) {
    // Shart true bo'lsa bajariladi
} else if (boshqa_shart) {
    // Boshqa shart true bo'lsa bajariladi
} else {
    // Hech qaysi shart true bo'lmasa bajariladi
}
```

**Misol:**
```java
int age = 18;
if (age >= 18) {
    System.out.println("Voyaga yetgan");
} else {
    System.out.println("Voyaga yetmagan");
}
```

---

## 4. `if` nima uchun ishlatamiz?

**`if`** quyidagi maqsadlarda ishlatiladi:
- **Shartli qaror qabul qilish**: Muayyan shartga asoslangan holda kodning turli yo‘llarini tanlash.
- **Dastur moslashuvchanligini oshirish**: Foydalanuvchi kiritgan ma’lumotlar yoki dastur holatiga qarab harakat qilish.
- **Mantiqiy tekshiruvlar**: Ma’lumotlarni solishtirish yoki shartlarni tekshirish.

**Misol:**
```java
int score = 85;
if (score >= 90) {
    System.out.println("A");
} else if (score >= 80) {
    System.out.println("B");
} else {
    System.out.println("C yoki undan past");
}
```

---

## 5. Loop nima?

**Loop** (tsikl) — dasturda bir xil kod blokini bir necha marta takrorlash uchun ishlatiladigan konstruktsiya. Java’da tsikllar ma’lum shart bajarilguncha yoki belgilangan sonicha takrorlanadi.

**Java’dagi tsikl turlari:**
- `for`: Ma’lum miqdorda takrorlash uchun.
- `while`: Shart `true` bo‘lguncha takrorlash uchun.
- `do-while`: Kamida bir marta bajariladigan tsikl.

**Misol (`for` tsikli):**
```java
for (int i = 1; i <= 5; i++) {
    System.out.println(i); // 1, 2, 3, 4, 5
}
```

---

## 6. Loop nima uchun ishlatamiz?

**Loop** quyidagi maqsadlarda ishlatiladi:
- **Takrorlanadigan amallarni avtomatlashtirish**: Bir xil vazifani bir necha marta bajarish.
- **Massivlar yoki kolleksiyalar bilan ishlash**: Elementlarni birma-bir ko‘rib chiqish.
- **Muayyan shartgacha ishlash**: Ma’lum bir holat yuz berguncha kodni takrorlash.

**Misol (`while` tsikli):**
```java
int i = 1;
while (i <= 5) {
    System.out.println(i);
    i++;
}
```

---

## 7. Java'da Control Flow ning nechi xil turi mavjud?

Java’da **Control Flow**ning asosiy turlari quyidagicha tasniflanadi:
1. **Shartli konstruktsiyalar**:
   - `if`, `else`, `else if`.
   - `switch`.
2. **Tsikllar**:
   - `for`.
   - `while`.
   - `do-while`.
3. **Oqimni boshqarish operatorlari**:
   - `break`: Tsikl yoki `switch` dan chiqish.
   - `continue`: Tsiklning keyingi iteratsiyasiga o‘tish.
   - `return`: Metoddan qiymat qaytarish va chiqish.

Jami: **3 asosiy tur** va ular ichida bir nechta konstruktsiyalar mavjud.

---

## 8. Switch Statement qanday ishlaydi?

**`switch` statement** — bir o‘zgaruvchining qiymatiga asoslangan holda turli kod bloklarini bajarish uchun ishlatiladi. U `if-else` ning alternativa shakli sifatida ishlaydi, lekin ko‘proq o‘qilishi oson va ba’zi hollarda samaraliroq.

**Sintaksis:**
```java
switch (ifoda) {
    case qiymat1:
        // Kod bloki
        break;
    case qiymat2:
        // Kod bloki
        break;
    default:
        // Hech qaysi case mos kelmaganda
}
```

**Ishlash tartibi:**
1. `ifoda` qiymati hisoblanadi (int, char, String, enum bo‘lishi mumkin).
2. `case` larda ko‘rsatilgan qiymatlar bilan solishtiriladi.
3. Mos kelgan `case` bloki bajariladi.
4. `break` operatori bo‘lsa, `switch` dan chiqiladi; aks holda keyingi `case` lar ham bajariladi (fall-through).
5. `default` bloki hech qaysi `case` mos kelmaganda bajariladi (ixtiyoriy).

**Misol:**
```java
int day = 3;
switch (day) {
    case 1:
        System.out.println("Dushanba");
        break;
    case 2:
        System.out.println("Seshanba");
        break;
    case 3:
        System.out.println("Chorshanba");
        break;
    default:
        System.out.println("Noma'lum kun");
}
```

**Java 14+ yangiliklari:**
- `switch` ifodasi sifatida ishlatilishi mumkin (`yield` bilan):
```java
String result = switch (day) {
    case 1 -> "Dushanba";
    case 2 -> "Seshanba";
    default -> "Noma'lum";
};
```

---

## 9. Unicode System nima uchun kerak?

**Unicode System** — butun dunyo tillaridagi belgilarni (harflar, raqamlar, belgilar) bir xil standartda kodlash uchun ishlatiladigan universal kodlash tizimi. Unicode har bir belgi uchun noyob kod (masalan, `U+0041` = `A`) taqdim etadi.

**Nima uchun kerak:**
- **Xalqaro tillarni qo‘llab-quvvatlash**: O‘zbek, rus, xitoy, arab va boshqa tillardagi matnlarni bir xil platformada ko‘rsatish.
- **Moslashuvchanlik**: Turli operatsion tizimlar va dasturlarda bir xil belgilarni ishlatish.
- **Standartlashtirish**: Eski kodlash tizimlari (masalan, ASCII) cheklovlarini bartaraf qilish.
- **Emojilar va maxsus belgilar**: Unicode emojilar va boshqa grafik belgilarni ham qamrab oladi.

**Java’da Unicode:**
- Java `char` tipi 16-bit Unicode belgilarni qo‘llab-quvvatlaydi.
- Stringlar UTF-16 formatida saqlanadi.

**Misol:**
```java
char letter = '\u0041'; // Unicode'da 'A' belgisi
System.out.println(letter); // A
System.out.println("O‘zbekcha: \u040E"); // Ў
```

---

## 10. ANSI Escape Code nima?

**ANSI Escape Code** — konsolda matnni formatlash, rang berish, kursor joylashuvini boshqarish yoki boshqa vizual effektlarni qo‘llash uchun ishlatiladigan maxsus belgi ketma-ketliklari. Ular terminal yoki konsol muhitida ishlaydi.

**Struktura:**
- Odatda `\033[...m` yoki `\u001B[...m` shaklida yoziladi.
- `\033` — escape belgisi, keyin esa amal kodi keladi.

**Umumiy ishlatiladigan kodlar:**
- **Ranglar**:
  - `\033[31m` — qizil matn.
  - `\033[32m` — yashil matn.
  - `\033[0m` — formatlashni o‘chirish.
- **Stillar**:
  - `\033[1m` — qalin (bold).
  - `\033[4m` — tagiga chizilgan.

**Misol:**
```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("\033[31mQizil matn\033[0m"); // Qizil rangda chop etadi
        System.out.println("\033[1mQalin matn\033[0m"); // Qalin chop etadi
    }
}
```

**Eslatma:**
- ANSI kodlari faqat ANSI-ni qo‘llab-quvvatlaydigan konsollarda (masalan, Linux terminali, Windows 10+ cmd) ishlaydi.
- Ba’zi IDE konsollari (masalan, IntelliJ) ANSI kodlarini qo‘llab-quvvatlamasligi mumkin.
